안녕하세요 여러분, 리아예요!
여러분, 지금 좀 피곤해요?
아니면 안 피곤해요?
괜찮아요?
제가 좀 오랫동안 여행을 하고 있어요.
여행을 하면 당연히 재밌어요.
모든 게 새롭고 재밌어요.
근데 솔직히 여행을 할 때 좀 힘들 때도 있어요.
힘들 때도 있어요.
여러분은 여행 가면 뭐가 제일 힘들어요?
여행 가면 뭐가 제일 힘들어요?
저는 왜 힘들었냐면 음... 잠!
잠 때문에 너무 힘들었어요.
처음 왔을 때도 힘들었는데 아직까지도 좀 힘들어요.
제가 지금 도시에서 지내고 있어요.
그래서 사람도 너무 많고 시끄러워요.
시끄러워요.
특히 새벽에 너무 시끄러워요.
오토바이 소리
자동차 경적 소리
음악 소리
사람들 웃는 소리
뭐 이런 게 들려요.
밤이 되면 시끄러워지기 시작해요.
시끄러워지기 시작해요.
저는 사람들이 새벽이 되면 다... 잘 거라고 생각했어요.
근데 새벽에 더 심해져요.
더 심해져요.
잠도 안 자고 뭐 하는 걸까요?
너무 시끄러워서 잠이 안 와요.
잠이 안 와요.
그리고 처음에 일본에 도착했을 때 침대가 달라서 적응하기가 힘들었어요.
적응하기가 힘들었어요.
저는 잠자리가 바뀌면 잠이 잘 안 와요.
잠자리
근데 진짜 재밌는 게 뭔지 알아요?
한국어로 잠자리--- 이렇게 톤을 일정하게 하면,  곤충 잠자리, 영어로 dragonfly가 돼요.
잠자리
근데, '잠자리' 이렇게 '자'를 '짜'로 발음하면, 잠을 자는 곳의 분위기, 환경을 말해요.
'잠자리가 좀 불편했어요...' 이렇게 말할 수 있어요.
그리고 더 최악인 게 있어요.
더 최악인 거!
제가 지금 언니랑 같이 지내고 있어요.
근데 언니가 가끔씩 코를 골아요.
코 골아요.
그것 때문에 잠을 잘 못 잘 때도 있어요.
한국어에 이런 표현이 있어요.
잠귀가 밝다.
잠, 잠은 여러분이 아는 이 '잠'이고요
'귀'는 제 얼굴에 있는 이 '귀'예요.
잠 + 귀, 이 두 개를 합쳐서 '잠귀'가 됐어요.
잠귀
그래서 '잠귀가 밝아요' 하면 잘 때 작은 소리에도 쉽게 깨는 사람을 말해요.
쉽게 깨는 사람
저 같은 사람
제가 잠귀가 밝은 거 같아요.
옛날엔 안 그랬었는데 요즘 잠귀가... 좀 밝아졌어요.
잠귀가 밝아졌어요.
여러분은 어때요?
사람마다 잠을 못 자는 이유가 여러 가지 있겠지만, 저는 특히 소리에 예민해요.
소리에 예민해요.
예민해요.
그래서 집 밖에서 시끄러운 소리가 나거나 이렇게 언니가 코를 골면 잠을 깊게 못 자요.
잠을 설쳐요.
잠을 설친다는 건 잠을 자다가 중간중간 계속 깨거나, 푹 못 잤다는 뜻이에요.
근데 반대로 저희 언니는 별로 안 예민해요.
안 예민해요.
저랑 반대예요.
정반대예요.
잠을 너무 잘 자요.
여기에 딱 맞는 한국어 표현이 있어요.
업어 가도 모른다.
일단 '업다'라는 말을 알아야 돼요.
'업다'는 사람을 등에 올리는 걸 말해요.
약간... 한국 드라마 보면 남자가 여자를 업어 주는 장면이 많아요.
근데 만약에 여러분이 자고 있는데 누가 여러분을 업어요.
업어 가요.
근데 그걸 몰라요!
그냥 계속 등에서 자고 있어요.
얼마나 깊게 잠들면 그걸 몰라요?
그래서 '업어 가도 모르다' 라는 말을 쓰는 거예요.
예를 들어서 이렇게 말할 수 있어요.
평소에 잠 잘 자요?
네, 저는 한 번 자면 엄청 깊게 잠들어요.
누가 업어 가도 모를 것 같아요.
너무 귀여운 표현이죠?
어디서든 잘 자는 사람을 말하는 표현이에요.
근데 전날 잠을 잘 못 자면, 잠을 설치면, 다음 날 너무 힘들어요.
다음 날 너무 힘들어요.
좀 예민해져요.
무기력해져요.
괜히 아무것도 하기 싫고 계속 멍한 느낌이 들어요.
이게 멍이에요.
멍... 멍하다.
그래서 특히 여행할 때나, 다음 날 중요한 일이 있을 때 잠이 진짜 중요한 거 같아요.
여러분은 잠이 안 오면 뭐해요?
보통 많은 사람들이 잠이 안 오면 ASMR 이런 걸 듣는 거 같아요.
저도 옛날에 한번 잠자기 전에 ASMR을 들어본 적 있어요.
유튜브에서 ASMR 영상을 찾아서 들어봤는데 음... 솔직히 별로였어요.
되게 다양한 다양한 ASMR 영상이 있잖아요.
막 어서 오세요~ 하면서 연기하는 롤플레이 영상
물소리 영상
물건 만지는 소리
이런 영상 다 들어봤는데 별로였어요.
오히려 잠이 더 안 와요.
아무래도 제가 소리에 예민해서 그런 것 같아요.
저는 진짜 조용하고 고요해야 잠이 잘 와요.
조용하다, 고요하다
이런 게 자세히 뭐가 다른지 궁금하면 링크를 꼭 눌러주세요!
네, 어쨌든 옛날에 어떤 구독자님이 자기 전에 제 팟캐스트를 듣는다는 댓글을 봤어요.
그걸 보고 기분이 너무 좋았어요!
저는 소리에 예민한 편이어서 잘 때는 아무것도 안 듣는데... 구독자님이 제 목소리를 듣고 잔다는 게 너무 스윗해요.
쏘스윗 (So sweet)
쏘스윗은 영어지만 한국 사람들도 진짜 많이 써요.
쏘스윗! 이렇게 많이 말해요.
음... 그리고 잠이 안 올 때 또 다른 방법!
저는 이렇게 생긴 이어플러그를 써요.
이건 여행 갈 때 저의 필수템이에요.
필수템!
이 표현 옛날에 배웠는데 혹시 기억하는 분 있나요?
칭찬합니다 짝짝짝짝!!!
저는 비행기에서 쓸 때도 있고, 이렇게 지금 제가 사는 곳처럼 시끄러울 때 자주 써요.
고등학교 때는 공부할 때 자주 썼어요.
근데 어쩔 때는 이걸 깜빡할 때가 있어요.
깜빡할 때가 있어요.
깜빡하고 못 가져올 때가 있어요.
그럴 때마다 '아... 망했다 망했다' 하면서 제가 어떻게 하는지 알아요?
이어폰을 하고 자요.
이어폰 노이즈 캔슬링으로 하고 자요.
귀가 좀 불편해요.
불편하긴 한데 시끄러운 거보단 이게 나아요.
잠은 누구한테나 다 중요해요.
잠이 제일 중요해요.
저는 잠이 제일 중요한 거 같아요.
한국어 슬랭 중에 '꿀잠'이라는 말이 있어요.
꿀잠
슬랭이긴 한데 좀 귀여운 슬랭이라서 어른들도 많이 써요.
꿀은 맛이 어때요?
꿀은 되게 달죠.
되게 달아요.
그래서 보통 한국어 슬랭 앞에 꿀이 붙으면 좋은 뜻이에요.
꿀잠은 좋은 잠, 기분 좋은 잠을 뜻해요.
그래서 한국어로 '잘 자요, 잘 자' 이런 표현이 있지만, '꿀잠 자세요, 꿀잠 자요' 이렇게 말할 수도 있어요.
앞으로 여러분도 저도 모두 다 꿀잠 잤으면 좋겠어요.
혹시 여러분들의 꿀잠 팁(?) 이런 게 있으면 댓글로 알려주세요!
그럼 오늘 밤은 모두 다 꿀잠 자길 바라면서 영상을 마칠게요.
그럼 다음에 더 재밌는 얘기로 만나요.
잘 자요! 꿀잠 자요:)